# 국내개발 중인 무인기용 항공엔진 공개

- 발행: 방위사업청
- 게시일: 2026-07-07
- URL: https://www.dapa.go.kr/dapa/doc/selectDoc.do?docSeq=58833&menuSeq=3069&bbsSeq=326

---

- 무인전투기 및 무인정찰기 등에 적용될 국산 항공엔진 시제 최초 공개 -

방위사업청과 국방과학연구소(이하 ‘국과연’)는 7월 7일(화) 한화에어로스페이스 등 국내 기업과 협업하여 개발하고 있는 5,500파운드급 터보팬(Turbofan) 엔진과 1,400마력급 터보프롭(Turboprop) 엔진 시제를 최초 공개하는 행사를 개최했습니다.

5,500파운드급 터보팬 엔진은 유인 전투기와 함께 유무인 전투기 복합체계를 완성할 협업 무인전투기에 적용될 수 있으며, 1,400마력급 터보프롭 엔진은 차세대 무인정찰기에 적용할 수 있도록 개발하고 있습니다.

무인기용 항공엔진은 미사일기술통제체제(Missile Technology Control Regime), 국제무기거래규정(International Traffic in Arms Regulations), 수출관리규정(Export Administration Regulations) 등 각종 규제를 통해 관련 기술 이전 및 수출을 엄격하게 통제받고 있어서 많은 예산을 들이더라도 해외로부터 쉽게 도입할 수 없는 기술입니다.

이에 방위사업청과 국과연은 ’19년부터 5,500파운드급 터보팬 엔진 연구개발을 시작하게 되었고, 이후 ’21년에는 1,400마력급 터보프롭 엔진 연구개발도 착수하게 되었습니다.

방위사업청과 국과연은 그동안 미사일용 단수명 엔진을 우리 기술로 개발해 왔지만, 오랜 시간 반복적으로 운용할 수 있는 항공기용 장수명 엔진을 우리 손으로 만들어 낸 것은 이번이 처음입니다.

특히, 고온·고압의 환경에서도 오랜 기간 사용할 수 있는 내열소재·부품(터빈 블레이드(Turbin blade) 등)을 국내 정밀주조 기술로 개발하고 해당 부품에 최신 열차폐 코팅* 기술까지 최초 개발하여 적용하는 등 국내 최초 장수명 항공 엔진으로서의 핵심기술을 확보했다는 점에서 큰 의미가 있습니다.
* 열차폐 코팅기술 : 항공엔진 터빈 블레이드와 같은 금속 소재에 전달되는 고온의 열을 차단하여 내부 온도를 낮춤으로써 엔진 부품의 수명을 연장하고, 더 높은 온도에서 작동할 수 있게 하여 엔진의 열효율을 극대화하는 기술

이번 시제 엔진과 내열소재·부품은 앞으로 실시될 지상시험을 통해 성능을 검증해 갈 예정이고, 향후 후속 연구개발 사업을 통해 더욱 신뢰도 높은 엔진으로 완성해 갈 계획입니다.

아울러, 방위사업청은 외산엔진이 장착된 KF-21 전투기와는 달리 차세대 유인 전투기에는 국산 엔진을 적용하는 것을 목표로 ’41년까지 개발할 계획입니다. 이를 위해 산업부 및 우주항공청과 함께 범정부 차원의 노력을 결집하여 첨단항공엔진 개발계획을 수립하였고, ’26년 일부 핵심기술 개발을 시작으로 ’28년 본사업 착수를 향해 단계적으로 추진해 나가고 있습니다.

정기영 방위사업청 미래전력사업본부장은 “방위사업청은 K-방산의 마지막 퍼즐 조각이라 할 수 있는 항공엔진 개발을 위해 정책적 지원과 예산 확보에 최선을 다할 것이다”라며, “연구개발(R&D) 혁신을 통해 기술 주권을 확보하고, 방위산업 대전환과 방산 4대 강국 진입을 위해 최선을 다하겠다”고 밝혔습니다.  <끝>
